피가 굳어서 생긴 덩어리가 혈관을 타고 이동하다가 폐의 동맥을 막는 현상으로, 심하면 사망에 이를 수 있다.
심장과 혈관내에서 형성된 혈전과, 혈관밖에서 혈관내로 들어온 유리물질이 혈류를 타고 이동하여 다른 말초 혈관을 막아버린 상태를 '색전증(embolism)'이라고 하고, 이러한 현상중 특히 혈전(혈액이 응고된 것)과 관계있는 경우를 '혈전색전증(thromboembolism)'이라고 한다.
폐혈전색전증은 대부분 다리의 굵은 정맥에 생긴 혈액 응고물이 혈류를 타고 폐동맥 혈관에 가서 막힌 현상이다.
다리 깊숙한 곳에 있는 정맥에 혈전이 생기는 것을 '심정맥혈전증(DVT)'이라고도 하는데, 폐혈전색전증은 심정맥혈전의 직접적인 합병증이다.
폐 동맥이 핏덩어리로 막혀 그 부위 허파(폐)에 공기가 들어와도 기체 교환이 잘 안되어 핏속에 산소가 부족하게 되고 폐 순환으로 오른쪽 심장에서 피를 보낼 때 저항이 높아서 심장에 부담이 된다. 따라서 숨이 차고 가슴에 통증, 객혈, 기침, 저혈압, 졸도, 의식 소실, 사망 등을 초래할 수 있다.
한편 비행기의 일반석(이코노미클래스)에서 장시간 비행하면 피가 제대로 돌지 않아 혈액응고가 생겨 몸에 이상을 느끼는 이른바 '이코노미클래스 증후군'은 심정맥혈전증(DVT)에 의한 것으로, 심하면 핏덩어리가 심장으로 흘러들어 폐혈관을 막는 폐색전증이 되어 사망에 이를 수 있다.
또한 게임 등을 하느라 컴퓨터 앞에 장시간 앉아 있을 경우 폐혈전색전증으로 사망에 이를 수 있다는 연구결과가 나오기도 하였다.
[네이버 지식백과] 폐혈전색전증 (시사상식사전, pmg 지식엔진연구소)
